

# comp-arch-lab-2
Αναφορά και κώδικας για το δεύτερο εργαστήριο του μαθήματος Αρχιτεκτονική Προηγμένων Υπολογιστών.

Authors: Δήμου Μαρία, Μεταλλίδου Νεφέλη

### Βήμα 1

#### Ερώτημα 1

**a.** Στο αρχείο **_stats.txt_**  βρήκαμε τους παρακάτω αριθμούς:

- **_commitedInst :_** 100000001

- **_commitedOps :_** 100196363  (ή αλλιώς executed instructions)

Τα _commited instructions_  δεν είναι ίσα με τα _executed instructions_ , καθώς έχουμε τις discarded operations (**_discardedOps_**) που είναι ίσες με 190645. Αυτές είναι οι εντολές που απορρίφθηκαν λόγω λανθασμένου branch prediction και αποτελούν το μεγαλύτερο μέρος της διαφοράς μεταξύ των εντολών που δόθηκαν προς εκτέλεση και των εντολών που τελικά υλοποιήθηκαν από τον επεξεργαστή. Το υπόλοιπο αριθμητικό μέρος της διαφοράς τους δεν διευκρινίζεται.

**b.** Τον συνολικό αριθμό των block replacements  για την L1 data cache τον βρήκαμε στο αρχείο **_stats.txt_**  και είναι:

- **_system.cpu.dcache.replacements_** : 710569

**c.** Tον αριθμό των accesses στην L2 cache τον βρήκαμε στο αρχείο **_stats.txt_**  και είναι:

- **_system.l2.overall_accesses::total_** : 712341

Σε περίπτωση που το gem5 δεν μας έδινε αυτήν την πληροφορία, θα μπορούσαμε να τα υπολογίσουμε από το άθροισμα των παρακάτω metrics του gem5 :

- **_system.l2.overall_hits::total_** : 511345

- **_system.l2.overall_misses::total_** : 200996

#### Ερώτημα 2
Από κάθε benchmark συγκεντρώσαμε τις ακόλουθες πληροφορίες από τα αρχεία **_stats.txt_**  τους:
|  | specbzip | spechmmer | speclibm | specmcf | specsjeng |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| sim_seconds | 0.083982 | 0.059396 | 0.000045 | 0.064955 | 0.513528 | 
| system.cpu.cpi | 1.679650 | 1.187917 | 8.032258 | 1.299095 |  10.270554 |
| system.l2.overall_miss_rate::total | 0.282163 | 0.077760 | 0.926230 | 0.055046 | 0.999972 |
| system.cpu.icache.overall_miss_rate::total | 0.000077 | 0.000221 | 0.094160 | 0.023612 |  0.000020 |
| system.cpu.dcache.overall_miss_rate::total | 0.014798 | 0.001637 | 0.063140 |  0.002108 | 0.121831

Παρατηρούμε ότι στα benchmark  όπου η τιμή του CPI είναι μεγάλη, μεγάλη τιμή παρουσιάζουν και τα _l2.overall_miss_rate::total_  τους.  Επίσης βλέπουμε ότι το benchmark **_specsjeng_** έχει το μεγαλύτερο CPI και το μεγαλύτερο miss rate σε όλες τις caches. Αυτό σημαίνει ότι τρέχει κάποια προγράμματα της χειρότερης περίπτωσης.

#### Ερώτημα 3
Αφού τρέξαμε ξανά τα benchmarks προσθέτοντας και την παράμετρο  **_--cpu-clock=1.5GHz_**  και ελέγχοντας τα αρχεία **_stats.txt_**  τους στις δύο περιπτώσεις των 1 GHz και των 1.5 GHz , εντοπίσαμε τις εξής πληροφορίες για το ρολόι (ίδιες για όλα τα benchmarks):

|  | system.clk_domain.clock | system.cpu_clk_domain.clock |
| --- | --- | --- |
| 1 GHz | 1000 | 500 |
| 1.5 GHz | 1000 | 667 |

Στα default GHz (1 GHz), είναι η εξωτερική συχνότητα που δίνεται μέσω του κρυστάλλου του κυκλώματος. Τα 1.5 GHz είναι η συχνότητα του επεξεργαστή. Στην ουσία κάνει multiply την default συχνότητα με ένα scaler, έτσι ώστε να χρησιμοποιεί μεγαλύτερη συχνότητα για να μπορεί να εκτελεί πολλές εντολές πιο γρήγορα.

Από το αρχείο **_config.json_** βλέπουμε ότι με το system clock (**_system.clk_domain_**)  χρονίζονται τα εξής στοιχεία: **_membus , mem_ctrls_**.
Με το CPU clock (**_system.cpu_clk_domain_**) χρονίζονται τα εξής στοιχεία: 
**_tol2bus, cpu, itb, dtb, dcache, l2_**.

Αν προσθέσουμε άλλον έναν επεξεργαστή, εμείς θα μπορούμε να ορίσουμε – γράφοντας τις κατάλληλες εντολές στο command line - αν ο δεύτερος επεξεργαστής θα έχει default  ή συχνότητα των 1.5 GHz. Ωστόσο το πιο πιθανό είναι ότι θα έχει κι αυτός συχνότητα 1.5 GHz, για να μπορεί να τρέχει πολλές εντολές γρήγορα.	

Παρατηρώντας τους χρόνους εκτέλεσης των benchmarks για τα συστήματα με διαφορετικό ρολόι, βρήκαμε τα εξής στοιχεία :

| | specbzip | spechmmer | speclibm | specmcf | specsjeng |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 GHz |0.083982 | 0.059396 | 0.000045 | 0.064955 | 0.513528 |
| 1.5 GHz | 0.109754 | 0.079149 | 0.000051 | 0.086162 | 0.581937

### Βήμα 2
#### Ερώτημα 1

Σε αυτό το βήμα οι παράμετροι βρέθηκαν στο αρχείο **_config.ini_**.
Default τιμές για τα **_speclibm_** και **_specsjeng_** benchmarks:
| παράμετρος |  τιμή |
| --- | --- | 
| L1 D-cache size| 64 kB|
| L1 I-cache size| 32 kB |
| L2 cache size | 2 MB | 
| block size | 64 | 
| cache size line | 64 | 
| L1 D-cache associativity | 2 | 
| L1 I-cache associativity | 2 | 
| L2 cache associativity | 8 | 
| CPI | 1.679650 |

Σημείωση: το CPI δεν είναι default τιμή, αλλά προκύπτει από την εκτέλεση των benchmarks.

Κάθε φορά αλλάζουμε μία παράμετρο και κρατάμε τις υπόλοιπες σταθερές.
Ξεκινάμε με το speclibm benchmark:

| αλλαγή | CPI | φάκελος αποτελεσμάτων
| --- | --- | --- |
| L1I size = 64 kB | 5.532768 | speclibm1
| L1D size = 32 kB | 5.567896 | speclibm2
| L2 size = 512 kB | 5.559420 | speclibm3
| cache line size = 128 | 4.574799 | speclibm4
| cache line size = 32 | 7.669783 | speclibm5
| L1I assoc = 4 | 5.532768 | speclibm6
| L1D assoc = 4 | 5.559420 | speclibm7
| L2 assoc = 16 | 5.559420 | speclibm8
| L1I size = 16 kB | 10.788361 | speclibm9
| L1D size = 128 kB | 7.985669 | speclibm10
| L2 size = 4 MB | 5.647239 | speclibm11
| L1I assoc = 1 | 5.595596 | speclibm12
| L1D assoc = 1 | 5.567896 | speclibm13
| L2 assoc = 4 | 5.559420 | speclibm14

Έγιναν κάποιες δοκιμές και στο specjeng benchmark για σύγκριση:

| αλλαγή | CPI | φάκελος αποτελεσμάτων
| --- | --- | --- |
| L2 assoc = 4 | 10.270525 | specsjeng1
| L2 assoc = 2 | 10.270140 | specsjeng2
| L1D assoc = 1 | 10.290026 | specsjeng3



#### Ερώτημα 2

### Βήμα 3

Το metric που θα χρησιμοποιήσουμε για να συγκρίνουμε αποδόσεις είναι το CPI, το οποίο εκφράζει τους κύκλους ανά εντολή. 
Απο το παραπάνω βήμα παρατηρούμε ότι για την L1 I-cache, αύξηση του μεγέθους της προκαλεί μείωση του CPI, άρα βελτίωση της απόδοσης. Αύξηση του μεγέθους της L1 D-cache προκαλεί μείωση της απόδοσης, ενώ αύξηση του μεγέθους της L2 cache προκαλεί μείωση της απόδοσης. Σε γενικές γραμμές, όσο μεγαλύτερο είναι το μέγεθος της cache, τόσο λιγότερο χρόνο χρειάζεται να περιμένει ο επεξεργαστής για να πάρει τα δεδομένα, ωστόσο μεγαλύτερο μέγεθος σημαίνει αυξημένη πολυπλοκότητα.
Με την αύξηση του cache line size βλέπουμε ότι βελτιώνεται η απόδοση. Αυτό είναι λογικό, καθώς μεγαλύτερο cache line size προσφέρει μεγαλύτερο bandwidth, άρα και γρηγορότερη μεταφορά δεδομένων.
Αύξηση του L1 D-cache και I-cache associativity βελτιώνει την απόδοση. Για την L2 cache βγήκε ίδιο CPI. Σε γενικές γραμμές γνωρίζουμε ότι μεγαλύτερο associativity μας δίνει μεγαλύτερο hit rate. Ωστόσο αυξάνει κατά πολύ την περιπλοκότητα του συστήματος.

### Κριτική

Η εργασία αυτή μας φάνηκε πολύ χρήσιμη στο να κατανοήσουμε πώς τρέχουν τα benchmarks και πώς η αλλαγή κάθε παραμέτρου επηρεάζει την απόδοση του συστήματος. Ωστόσο απαιτεί καλή κατανόηση και της θεωρίας.




